22 公里
这狭长的土地是连接
居住在
相对偏远的东北部地区的 4500 万印度人与
该国其他地区的唯一通道。
西里古里走廊最窄处仅有 22
公里宽。 它流经西孟加拉邦，
夹在尼泊尔和孟加拉国之间，
北部与中国的春丕河谷遥遥相望。
每一列火车、每一辆卡车、每一根光纤
电缆以及每一升燃料，在
印度大陆与其
东北八个邦之间运输，都必须
经过这个瓶颈。
这段 22 公里的路段被称为“
鸡脖子”，这个名字对于这段路来说并不委婉
。由于印度这一地区的报道相当有限，印度以外的大多数人从未听说过它。
印度的大部分全球媒体报道仅限
于孟买、新德里或班加罗尔。
事实上，印度国内大多数人
很少会想到鸡
脖子。
然而，在过去的两年里，这
片不起眼的茶园和军营
地带悄然成为亚洲
最受关注的房地产地区之一
。 孟加拉国的革命、
缅甸的内战、曼尼普尔邦的种族冲突
，以及有关
中国可能参与距离走廊仅
20 公里的机场的报道，所有这些都让
新德里想起了一个
由来已久的担忧。 如果脖子
被扭断会发生什么？
印度的答案是一项名为“卡拉丹工程”的900公里长的冒险项目
，这是一条
穿越缅甸的海河公路走廊，旨在为
东北地区提供第二条生命线。
只有一个问题。
这条生命线的最后一段正好穿过他
国内战的中心地带。
[音乐]
今天的视频由 Outskill 赞助播出。
人工智能发展如此迅速，你
今天使用的工具可能几个月后就会过时
。 真正的技能不是
精通某个应用程序。 关键在于懂得如何
有效地利用人工智能，无论
未来如何发展。 这就是为什么我会向你推荐
Outskill 的免费一小时人工智能工具
研讨会。 本周
六上午 10:00（美国东部时间）将再次进行现场直播
。 完全免费，我的观众可以免费观看。
全球已有超过1200万人
经历过这种情况。 由曾
在微软、
谷歌、亚马逊和英伟达等公司工作的人员授课。 到最后，
你将确切地知道哪种 AI 工具适合
哪种任务，如何构建能够
自主规划和报告的代理，以及如何
将表格和 Notion 等工具连接到
无需你干预即可持续运行的系统中。
注册即可免费获得价值 5000 美元的 AI 提示库和个性化工具包构建器等额外功能，以及解锁更多工具的奖励课程。 链接在
描述里。
要了解为什么印度的国界线像鸡
脖子一样弯曲，就必须回到
1947 年那个血腥的夏天。
当时，一位名叫西里尔·拉德克利夫的英国律师被
要求在 5 周内，用一套
过时的地图来划定两个
新国家的边界​​。
他之前从未踏足过印度。 五
周时间，分裂拥有
四亿人口的次大陆。 他划定的这条线
可能导致 1500 万人流离失所，
数十万人丧生。
它还几乎是无意中做了一件
当时很少有人意识到的事情。
对印度而言，新的边界线感觉就像是
地理上的一次截肢。 东北地区与
历史上经由
孟加拉连接该地区的路线隔绝了。
在印巴分治之前，阿萨姆地区
及其周边山区通过现在的孟加拉国与
英属印度的其他地区相连
。
吉大港是他们的天然港口，
孟加拉的河流是他们的交通要道。   从
经济角度来看，加尔各答就在
音乐之都隔壁。
一夜之间，这一切都变成了陌生的
领域。
最终在该地区出现的七个邦，即阿萨姆邦、
阿鲁纳恰尔邦、曼尼普尔邦、梅加拉亚邦、米佐拉姆邦、那
加兰邦和特里普拉邦，被
诗意地昵称为“七姐妹”，它们
发现自己处于死胡同的尽头，
仅通过拉德克利夫线留下的狭窄的西里古里隘口与印度大陆相连
。
这些数字说明了
截肢手术造成的影响。 阿加尔塔拉是特里普拉邦的首府
，
从加尔各答沿走廊公路行驶约 1600 公里即可到达
。
途经孟加拉国，大约需要 450 公里。
从加尔各答运往米佐拉姆邦的货物，
在路上要花费长达一周的时间，先
向北绕行西里古里，然后再
一路向南返回。 东北地区占
印度国土面积的近 8%，但
其 GDP 仅占印度国土面积的不到 3%。
地理位置并非唯一原因，但却
是重要原因之一。 由于地处内陆，位置偏远，
交通不便，该地区正如
许多当地
居民所说，成为了印度被遗忘的边缘地带。
70年来，印度一直试图应对这一
地理上的偶然事件，而不是寻找解决办法
。 它拓宽了
西里古里的道路，使铁路里程翻了一番，
与达卡协商了过境运输事宜，并
在咽喉要道驻扎了一支军队。  [音乐] 但这一切都没有
改变根本事实。
整个地区和 4500 万人口
仍然依赖于一条
狭窄的土地，这条土地只需 20 分钟即可穿过。
于是，德里决定再建一扇门。
卡拉丹多式联运
项目是印度“东向行动”
政策的核心。 从纸面上看，这是一个
优雅的解决方案，旨在解决 1947 年产生的问题。
该计划分为三个阶段。
第一步，从加尔各答经海路539公里将货物运往实
兑，实兑是
印度为缅甸若开邦海岸建造的一个港口
。 第二步，
用驳船沿卡拉丹河向上游运送 158 公里，到
达钦邦帕莱特瓦镇。 第三步，
驱车 109 公里从帕莱特瓦 (Paletwa)
前往米佐拉姆邦 (Mizoram) 的佐林普伊 (Zorin pui) 边境口岸
。
你已经进入印度东北部，
完全绕过了孟加拉国和鸡脖子地区。 这条路线将
加尔各答到米佐拉姆的实际距离缩短了
大约一半。
印度于2008年与缅甸政府签署了该协议。
目前，规划中的走廊大部分已经建成。
港口已建成。 河道已经
疏浚过了。 帕莱特瓦的码头依然屹立。
缺的是路。 其中109公里
。 穿越亚洲一些最崎岖的地形
。 山脉、丛林和山坡
经常遭受季风山体
滑坡的侵袭。 而从这 109 公里开始，
工程问题
就变成了战争问题。
我们将重返那条道路，回到
目前控制着这条道路所经地区的武装团体
那里。
但首先，有一个显而易见的问题。
为什么要在亚洲最不稳定的国家之一修建一条长达 900 公里的海河公路
走廊，
而不是
直接穿过孟加拉国这条更短的路线呢？
答案要从 1971 年说起，当时印度曾
短暂地认为，
印巴分治造成的地理损害或许最终能够得到
克服。
如果说印巴分治切断了东北地区
经由孟加拉的历史通道，
那么至少从新德里的
角度来看，1971 年似乎提供了一个重新开放
这些通道的机会。
那一年，孟加拉
爆发了反对巴基斯坦政府的独立运动
。 在经历了数月的暴力冲突、
约 1000 万难民
涌入印度以及东部边境日益严重的人道主义
和安全危机之后
，印度于 12 月进行了军事干预
。
13天后，东部的巴基斯坦军队
投降，孟加拉国成为
一个独立国家。
对于德里的战略家来说，目标
显而易见。 一个友好的孟加拉国可以将
东北地区的自然地理
环境、过境权、河流航线、通往
吉大港的通道以及
1947 年以前的整个地图归还给东北地区。
但历史很少会如人所愿。
四年后，孟加拉国
国父谢赫·穆吉布·拉赫曼
遇刺身亡，两国关系
陷入僵局。 接下来的三十年里，随着达卡政府的
每一次更迭，它都经历了解冻和再次冻结的过程
。 当
穆吉布的政党人民联盟（后来由他的
女儿谢赫·哈西娜领导）执政后，两国关系有所
缓和。 在对手执政时期，德里
指责达卡庇护东北部的
叛乱分子。
在哈西娜2009年后的长期执政下，
印度终于实现了
自1971年以来一直渴望的目标：叛乱分子营地被关闭，
过境协议签署。  2017年，
印度货物获准进入吉大港
和蒙格拉港。 在短暂的时间窗口内，
鸡脖子似乎会
悄然不再是一个战略问题
。
但到了 2024 年 8 月，
一场由学生领导的起义将哈西娜赶下了
台。 她竟然逃往了
印度，至今仍流亡在那里。
德里用友谊建立的一切，
突然间都化为乌有
。
随后成立的临时政府由
诺贝尔奖获得者穆罕默德·
尤努斯领导，它背离了印度，转向了
北京和伊斯兰堡。
中国国有企业受邀参与了
距离西里古里走廊仅咫尺之遥的蒂斯塔河项目以及
蒙格拉港的现代化改造。   有
报道称，中国参与了
重建
位于拉尔莫尼尔哈特（
距印度边境约 20 公里）的二战时期机场。
印度相关机构正在密切关注，看
它最终会成为民用
机场，还是会成为其他用途。
经过数十年的沉默，达卡
恢复了与巴基斯坦的直航和航运
联系。
1971年，达卡曾奋力从巴基斯坦军队的统治下脱身。
但真正敲响警钟的
是一篇演讲。 尤努斯站在北京，将
印度的东北部各邦描述为
内陆国家，将孟加拉国誉为印度的
海洋守护者，并暗示该
地区可能成为
中国经济的延伸。
在达卡，那是一场投资推介，一场
围绕
孟加拉国最明显的地理
优势——通过
孟加拉湾出海——而展开的投资推介。 在德里，人们听到的却是
完全不同的声音。 提醒你，
有人把手放在了你的
脖子附近。 阿萨姆邦首席部长称这些
言论具有冒犯性，要求加强
走廊周边的铁路和公路连接，
并提出了德里
以前几乎从未考虑过的事情。 改走
途经不丹向东北方向行驶的路线。
然后民主制度介入了。
2026年2月，
孟加拉国终于举行了推迟已久的
选举。 孟加拉国民族主义
党以三分之二的多数席位赢得大选，
塔里克·拉赫曼出任总理。
[音乐]
从历史上看，在印度
两大政党中，BNP 对印度持更为怀疑态度
。 它现在谈论战略
自主，与北京保持
密切联系，并希望从德里引渡哈西娜
。 双方关系不再
敌对，但也不再有
保障。   这
正是问题的关键所在。 一个国家可以
与不友好的邻国共存。
它无法接受的是，能否进入
自己的领地取决于
隔壁[音乐]区谁赢得选举。
但选举只是问题的一半。
即使孟加拉国对孟加拉国永久友好，也
无法解决另一个问题，因为这条
走廊还有第二个脆弱点，而
这与达卡无关。
再看一下地图，你会
注意到州位于脖子的正上方，
就像头盔一样。 锡金。 如果没有它，
这条走廊可能根本无法防守
。
直到 20 世纪 70 年代中期，
锡金还不是印度音乐的一部分。 这
是一个喜马拉雅佛教王国，
由一位被称为“宗王”（Chogyal）的君主统治。该王国
先是受到
英属印度的保护，后又受到独立
印度的保护，英属印度负责其国防和
外交事务，而王室则负责
内政。 但到了
20 世纪 70 年代初，这种安排开始瓦解。
尼泊尔语人口占多数，他们对
由
布提亚-雷布查精英统治的君主制感到不满。 抗议活动愈演愈烈，
新德里眼看着中国
隔着山口伺机而动，
决定缓冲时代已经结束。
1975 年 4 月举行了一次全民公投，
官方统计有 97% 的选民投票决定废除
君主制并加入印度。
1975年5月16日，印度宪法第36修正案使锡金成为印度第22个邦。
时至今日，这仍然是一个敏感话题。
从那时起，锡金邦的民众就一直积极参与印度选举投票，如今该邦的
人均收入位居
全国前列。 但批评人士，尤其是北京方面
，出于显而易见的原因，
称这是在
印度军队的掩护下进行的吞并。 在
接下来的三十年里，中国拒绝承认锡金是印度领土
。
无论如何，其战略逻辑
从来都不是含蓄的。 锡金控制着乃堆拉山口，这是
印中边境上为数不多的可通行车辆的山口之一，其领土
将印度的边界推向中国的
春丕河谷，春丕河谷是西藏一块匕首状的楔形地带，
直指
西里古里走廊。 谁控制了
锡金，谁就占据了制高点，凌驾于
鸡的脖子之上。
2017年，全世界都见证了一场现场
演示。 在
锡金、不丹和中国交界的洞朗高原上，
中国施工队开始向南修建道路，
穿过不丹声称拥有主权的领土
。 如果这条路建成，
中国军队就能更靠近
俯瞰走廊
入口的山脊。
印度军队越过高原
，用武力阻挡了推土机。
两支拥有核武器的军队对峙了
73天，之后双方都
撤退了。
洞朗对峙的核心是围绕“
鸡脖子”地区的争端，
此后的几年里，中国一直在更广阔的边境地区修建村庄、
道路和直升机停机坪
。 中国正在使印度
原本的生命线变得更加脆弱。
但我们放弃的那条替代路线也
出现了自身的问题。
卡拉丹未完工的 109 公里公路中，
第一段 67 公里路段已于
2024 年初完工。
在正常情况下，
剩余路段将是一个
困难但可控的工程
项目。
这并非正常情况。
自2021年军事政变以来，
缅甸陷入了全国范围的
内战。 而
卡拉丹河穿过的这片地区，正是军政府遭受最惨重失败的地方。
15 年前几乎不存在的若开族武装力量——若开军，已经
占领了若开邦 17 个镇区中的 14 个
。
2024 年 1 月，帕莱特瓦（Paletwa）沦陷，它是整个项目赖以生存的河道枢纽。
到 2026 年，其武装人员包围了实
兑（Sittwe），这是北部最后一个主要的军政府据点
，观察人士
称之为对州首府的最后进攻
。
实兑是印度的港口所在地。
印度与缅甸政府签署了《卡拉丹条约》
。 缅甸政府
并不控制这条路线。
这条未完工的道路（音乐）的每一公里都
穿过阿拉干
军队和其盟友钦邦抵抗力量控制的领土。
[音乐] 与
几乎不进行官方接触的军政府交战的团体
。 一条
旨在绕过某个地缘政治
咽喉要道的走廊，如今却穿过一片活跃的
战场。
新德里以非常
印度式的解决方案做出了回应。
跟每个人都聊聊。
官方说法是，印度在 2026 年年中接待了军政府领导人、后来的
总统敏昂莱进行为期
五天的国事访问。   这是
他上任后的首次出访，也是
向北京发出的一个明确信号。 双方
承诺加快卡拉丹公路和
三方公路的建设，缅甸承诺
不会利用其领土损害
印度的安全利益。 印度
大使访问了实兑港，并视察了
该港口。该港口已升级改造，可
处理 40 万吨级船舶，并
于 2023 年 5 月接收了第一艘来自加尔各答的货船。
据非官方消息，若开军一直在积极拉拢
印度。 它已
公开承诺保护该项目，
同时指出（这并非毫无道理），
控制这片土地的是它自己，而不是军政府
。 它有其自身的顾虑，所以才会采取这种
包容的态度。 它所控制的领土
已经依赖于
从米佐拉姆邦越境而来的食品和药品。
攻击印度建造的基础设施，
无异于自掘坟墓，而印度输不起失去这座桥的代价
。
所以这是一种奇特的平衡状态。 一支
负责保护印度项目的叛军
与它所对抗的政府达成了协议
。 印度同时与
两国握手。 实兑陷落后，这种平衡能否继续维持下去，这个
问题决定了 2027 年的
最后期限，或许也
决定了整个项目的成败。
然而，把镜头拉远，印度
并不是唯一一个试图应对
缅甸内战的大国。 北京坐落在
春丕沟之上。 北京
在洞朗地区推进了道路建设。 北京向达卡提供
港口、河流和靠近
西藏颈部的空军基地，并声称整个印度
阿鲁纳恰尔邦是
西藏南部，还公布了
重新命名城镇的地图。
在缅甸，中国也像
印度一样玩弄两面派的伎俩，只是手段更加
高明，一方面支持军政府，另一方面
扶植与之对抗的民族武装
。 它自有其理由。 从实兑沿若开邦
海岸线向南一百公里便是
皎漂，中国的
管道和深水港计划将
石油和天然气通过陆路输送到
云南。
因为中国也有鸡脖子。
中国进口的大部分石油都要
经过马六甲海峡，而一旦发生
危机，
美国及其盟友可以在一个
下午的时间里封锁这条海峡。 皎漂是北京为摆脱
这种
依赖而进行的一次尝试。
这种对称性近乎诗意。 这两个
亚洲大国都在缅甸修建通道，
以摆脱
各自的困境。 印度在西里古里附近，
中国在马六甲附近，这两条走廊都
穿过同一场内战，
有时相距仅有 100 公里。
从这个高度看，卡拉丹
实际上并不是一个公路项目。 这是长达数
十年的
孟加拉湾地区究竟倒向
德里还是北京，
以及印度东北部究竟是通往
东南亚的桥梁还是受制于
地理环境的博弈中的一步。
从那个高度看去，东北方向就像一个
棋盘。 从地面上看，这里是
4500万人的家园。 一条道路可以
连接一个地区，但同时却使这两个地区在
政治和情感上保持着原有的距离
。
故事由此变得
不仅仅是物流问题，因为
东北地区与
许多当地居民所称的大陆之间的距离，
不仅仅是用公里来衡量的。
漫步在英帕尔、科希马或艾扎尔，
你就会立刻感受到浓厚的印度风情。
山区各邦的大多数居民是
藏缅语系和东南亚
裔，在种族和语言上更接近
缅甸或云南，而不是
德里。 那加兰邦、米佐拉姆邦和
梅加拉亚邦是
印度教占多数的国家中基督教占多数的邦，这是
19世纪抵达的美国和威尔士传教士留下的遗产
。 食物不一样了。
音乐不一样了。 超过200种语言各不
相同。
而大陆方面
对这种差异并不总是宽容的。
来自东北地区的学生和工人在德里或
班加罗尔反映，他们遭受种族歧视、
房东歧视，甚至
在自己的国家被问及来自哪个国家
。 疫情期间，
长相具有东亚特征的人
在街上遭到骚扰，被当作行走的
冠状病毒。
2014 年年中，
一名来自阿鲁纳恰尔邦的 19 岁学生
尼多·塔尼亚姆
在德里的一个市场被殴打致死，
起因是店主们
嘲笑他的头发，引发了一场争吵。
随后的一系列事件迫使政府成立了
一个委员会，专门调查
针对东北地区人民的种族歧视问题。
十年过去了，其建议仍
只有部分得到落实。
这种疏远是双向的
。 该地区曾发生过
亚洲持续时间最长的叛乱事件。 那加运动的历史比
印度共和国本身还要悠久。 米佐拉姆邦
进行了长达 20 年的叛乱，这场叛乱始于
德里方面忽视的饥荒，期间，
1966 年
印度空军轰炸了艾扎尔，这是
印度唯一一次
在其领土上进行空袭。  《
武装部队特别权力法》是一项
赋予士兵广泛豁免权的法律，已
在该地区部分地区生效数
十年，并成为
东北地区对
德里统治一切不满的象征。
并非全是抱怨。 米佐拉姆邦 1986 年的
和平协议将昨天的
游击队员变成了今天的民选
政治家，并被认为是世界上
最成功的叛乱解决案例之一
。 所以，这是可以
做到的。
但是，情况也可能恰恰相反。 而
在七姐妹城市中的一座城市，情况却恰恰相反，
3 年来一直如此，
这次不是与德里对抗，而是与它自身对抗
。
2023 年 5 月，与
缅甸接壤的曼尼普尔邦爆发了种族
冲突，冲突双方分别是
英帕尔山谷的梅泰族和
周围山区的库基-佐族。
导火索是法院下达的一项有利于
梅泰族要求获得部落地位以及
由此获得受保护山地的命令。
但是，这些燃料已经积攒
多年了。 土地和就业竞争、
邻国缅甸战争带来的难民和毒品外溢，以及被
广泛指责偏袒一方的州政府
。
已有超过260人丧生。
超过6万人流离失所。  [音乐]
数千件武器从
警察军械库被盗，18 个月后，
近一半的武器仍未
追回。 这两个社区现在在地理上是
分开的，中央部队在
山谷
和山丘之间以及
印度邦的内部边界设立了缓冲区。
德里于 2025 年 2 月实施直接统治，
一年后取消了直接统治，并任命了
由库克族和纳加族
社区的副首席部长组成的新政府，以示包容。
Cookie zo 组织拒绝
参与组建该组织，并继续
要求建立自己的独立管理机构
。 梅泰族团体谴责
任何分裂各邦的[音乐]
。 缓冲区沿线冲突仍在持续
。
曼尼普尔邦本应是通往其他地区的门户。
印度的另一项重大互联互通
项目——印度-缅甸-泰国
三边公路，在
曼尼普尔邦的莫雷进入缅甸境内。
如果东北地区是印度通往东南亚的桥梁之一，那么很难将东北地区宣传为印度的桥梁；而
要消除人们
对该地区危机死灰复燃的怀疑，则更加困难
。 德里只有在
版图受到威胁时才会注意到东北地区，而不是在东北
人民受到威胁时才会关注它。
那么，《卡拉丹》能拯救印度东北部吗？
不会单独发生，而且几乎肯定不会
准时发生。  2027 年的最后期限假设一条
道路能够穿过
签署国政府
在战争中无法控制的领土，而这场战争目前没有结束的迹象
。
即使建成，由
堤坝和山路组成的走廊也永远
无法取代鸡脖子。
印度规划者从未提出过
相反的说法。   要
理解这种差异的程度，最好通过容量来衡量。
每年约有4900万吨货物在印度东北部与
该国其他地区之间运输。 相比之下，
从2023年5月实兑港开通
到2025年初，该港口总共处理了
约10万吨货物。
这仅相当于
整个
西里古里交通系统一年交通量的约 0.2%。 印度内河
航运管理局估计，即使
从长远来看，也只有大约 800
万吨货物能够
真正转移到水路
运输，仅占目前货运量的 15% 多一点
。
因此，Kaladan 提供的是保险，而不是
替代品。
这就是为什么印度要将
途经西里古里的铁路运力提高一倍，为什么
突然开始探索途经不丹的替代路线，以及为什么德里
再次向达卡抛出橄榄枝。
但是，还有一个更重要的问题，
一个东北地区的人们几
十年来一直在问的问题。
走廊、港口和高速公路往往
将该地区视为
交通运输问题。 如何通过它运输货物，
如何向它供货，如何绕过它。
更难的任务是让这七
姐妹不仅仅是
走廊尽头的那一个，而是在政治上被倾听，在
文化上被尊重，并且内心和睦
。
曼尼普尔邦的例子提醒我们，
如果忽视这项任务会发生什么。
一个国家可以修建第二条通往其
周边地区的公路。
尤其是在
印度这样幅员辽阔、文化多元的国家，重新获得
归属感要困难得多。   在
此之前，4500 万人
将继续生活在
仅 22 公里宽的威胁边缘，
与亚洲其他地区一起观望，看谁先抵达
鸡脖子。
印度工程师的抱负，或者说是所有人的
抱负。